# 토스플레이스 Node.js 백엔드 컬처핏

## 어떻게 준비해야할까?

- [토스커뮤니티 더 알아보기](https://tosspublic.notion.site/85ebcd394821411d9a0ab1203fc6785e)

- [토스 핵심 가치 3.0의 탄생](https://toss.im/career/article/core-values-are-evolving)

  - 가치관을 토스 코어 벨류에 맞추는 것이 아니라 내가 가진 경험이나 생각 중 코어 벨류에 더 맞는 경험이 있는지 찾고 얘기해보자
  - 명확한 답은 없으나, 오답은 있을 수 있다. 회사가 생각하는 가치와 맞지 않는 대답을 하지 않는 것이 좋겠다
  - Mission over individual : 개인의 목표보다 토스팀의 미션을 우선한다
  - Aim Higer : 더 높은 수준을 추구하라
    - 주어진 일을 잘 수행하려면 단순히 1시간을 더 일하는 것보다, 새로운 기준을 만들 수 있어야 한다.
  - Focus on Impact : 하면 좋을 10가지보다, 임팩트를 만드는 데 집중한다
    - 임팩트란 토승팀의 미션 관점에서 더 많은 사람들의 삶을 바꾸는 변화를 마침내 이끌어내는 것이다.
  - Question Every Assumption : 모든 기본 가정에 근원적 물음을 제기한다
  - Execution over Perfection : 완벽해지려 하기보다 실행에 집중하라
  - Learn Proactively : 주도적으로 학습한다
  - Move with Urgency : 신속한 속도로 움직인다
  - Ask for Feeback : 피드백을 자주 구하라

- 나는 얼마나 자기 객관화가 되어있고, 성장욕구가 있는 사람인가?

- 내가 이 팀에 어떤 기여를 해줄 수 있는가?

## 예상 질문 준비

### 자기소개

- 안녕하세요, 개발자 김병태입니다.
- 저는 지난 6년간, 업무 시스템, 블록체인 서비스, 게임 서비스 등 다양한 도메인에서 개발을 해왔습니다.
- 새로운걸 습득하는 것을 좋아하며, 배운걸 적용해보는걸 좋아하는 편입니다.
- 최근애는 슬롯 게임을 제작하며, 공통 테스트 환경 및 게임 개발 생산성 향상에 기여해왔습니다.
- 토스플레이스에서도 새로운 문제를 정의하고 풀어내는 개발자가 되고 싶어 지원하게 되었습니다.

### 방금 말씀하신 것 중에서, 본인이 일하면서 가장 중요하게 생각하는 기준 한 가지를 꼽아주신다면 뭘까요?

- 다양한 경험을 바탕으로 팀이 지속적으로 성과를 낼 수 있는 구조를 만드는 것 입니다.
- 슬롯 프로젝트가 새롭게 시장에 진입하는 상황이었고, 빠르게 개발을 해야되는 과제가 있었기 때문에, 누가 개발하더라도 빠른 속도와 품질을 낼 수 있도록 환경을 갖추는데에 집중했습니다.

### 그럼 반대로, 개인의 완성도를 포기해야 해서 고민했던 순간은 없었나요?

- 개인의 완성도를 어느 정도 타협해야 하는 순간은 있었다고 생각합니다.
- 다만 저는 지금의 요구사항을 안정적으로 만족하고, 가까운 미래의 확장에 대비할 수 있는 수준까지 왔다면 그 이상은 과한 엔지니어링이 될 수 있다고 생각했습니다.
- 완성도를 포기했다기보다는 완성도의 기준을 상황에 맞게 조절했다고 생각합니다.

### 토스의 일하는 방식 중에서 본인에게 가장 도전적일 것 같다고 느낀 부분은 무엇인가요?

- 빠른 실행과 높은 몰입도를 요구하는 환경이 도전적인 부분일 것 같다고 느꼈습니다.
- 저는 필요할 떄는 충분히 몰입해서 달릴 수 있지만, 장기적으로는 1년 내내 빠른 속도로는 달릴 수 없다고 생각합니다.
- 그래서 열심히 일하는 시기와, 잠깐 숨을 고르며 정리하는 시기가 반복되어야, 결국 더 오래, 더 높은 성과를낼 수 있다고 생각합니다.
