# 네이버페이 결제플랫폼 BE 개발

- 모집 부서 : NAVER FINANCIAL
- 모집 분야 : Tech
- 모집 분야: Backend
- 모집 경력 : 경력
- 근로 조건 : 정규
- 모집 기간 : 2025.09.30 ~ 2025.10.12 (23:59)

## 조직 소개

- 네이버페이 결제형 BE 개발 조직은 네이버페이 온/오프라인 결제 서비스를 위한 플랫폼 & 서비스 BE개발을 담당합니다.

- 결제 플랫폼 고도화 및 결제 서비스 확장을 통해 대한민국 1위 결제 플랫폼 & 서비스가 되기 위해 치열하게 경쟁하며, 이와 동시에 글로벌 환경에서 새로운 가치를 창출해내는 것을 목표로 합니다.

- 네이버페이의 일하는 문화가 궁금하다면, 현직자 인터뷰&블로그를 확인해보세요!

### ※ 네이버페이 인터뷰&블로그

1. [네이버페이 개발자 센터](https://developers.pay.naver.com/)

2. [현직자 인터뷰](https://recruit.naverfincorp.com/cnts/people)

3. [공식 블로그](https://blog.naver.com/naverfinancial)

4. [기술 블로그](https://medium.com/naverfinancial)

## 업무 내용

- 네이버페이 국내/국외 온라인 결제 or 현장결제 플랫폼 서비스 BE 개발 담당

- 고성능/고가용성 플랫폼 구축 및 운영

## 자격 요건

- 서비스 사용성에 대해 고민하고 의견을 낼 수 있는 분

- API 사용자 입장에서 설계하는 분

- Why? 라는 질문을 할 수 있는 능동적인 분

- 공유 및 커뮤니케이션이 활발하신 분

- 분산 시스템의 트랜잭션에 대한 고민과 경험이 있으신 분

## 우대사항

- 대용량 서비스 경험 해보신 분

- 능동적으로 서비스를 제안할 수 있는 분

- 본인의 개발 스타일을 잘 표현할 수 있는 설계 & 자료 링크 첨부

## 개발 환경

- 주요 기술 : Spring Boot, Nginx, Tomcat, Oracle, ElasticSearch, Redis, Kafka, Grafana 등

- 사용 언어 : Java, Kotlin, JS 필수

- 업무 도구 : Github Enterprise, IntelliJ, Confluence(wiki) 등

## 전형 절차

서류전형 > 온라인 코딩테스트 > 기업문화 적합도 검사 > 1차면접 > 최종면접 (레퍼런스 체크)

- ※ 필요에 따라 지원자 동의 하에 레퍼런스 체크가 진행 될 수 있습니다.

- ※ 전형절차는 직무별로 다르게 운영될 수 있으며, 일정 및 상황에 따라 변동될 수 있습니다.

## 현직자 Comment

> <b>"외부 파트너사와 연결되는 혁신적인 결제 플랫폼을 개발해요"</b> <p>결제 시스템은 보수적인 접근이 요구되지만, 외부몰과 사용자를 쉽고 간결하게 연결하는 과정은 도전적이면서도 보람 있는 일입니다. 네이버페이의 Open API가 다양한 외부몰에서 원활히 활용될 수 있도록 안정적이고 확장성 높은 아키텍처를 설계하고 개선하는 과정에서 큰 성취감을 느낍니다.</p> <p>또한, 높은 트래픽에서도 안정적인 서비스를 제공하기 위해 지속적으로 아키텍처를 개선하며, 개발자로서 성장할 수 있는 환경이 잘 갖춰져 있다는 점도 큰 장점입니다. 기술적 도전을 즐기며 더 나은 결제 경험을 만들어가고 싶은 분이라면, 저희와 함께 의미 있는 성장을 경험할 수 있을 것입니다.</p>

><b>"결제의 시작과 끝을 연결하는 조직"</b> <p>저희 조직은 외부몰에서 결제가 시작되는 지점부터 결제 코어 시스템과 연동하여 마지막 처리까지 전체 흐름을 책임지고 있습니다. 수많은 가맹점이 결제 서비스와 원활하게 연결될 수 있도록, 확장성과 안정성을 고려한 API 를 설계 및 개발합니다. 또한, 다양한 장애 위협에 신속하게 대응할 수 있도록 프로세스를 자동화하여 플랫폼의 신뢰성을 높이는 데 힘쓰고 있습니다. 실력 있는 동료들과 함께 빠르게 성장하는 결제 서비스를 안정적으로 제공하기 위한 고민을 나누며, 의미 있는 성장을 경험하고 싶은 분이라면 후회 없는 선택이 될 것입니다.</p>

## **필수** 기존 직장에서의 퇴직 사유와 네이버파이낸셜로의 지원 동기를 자유롭게 기재해주세요.

- 최대 500자 이내로 작성해주세요.
- 기존 직장에서의 퇴직 사유와 네이버파이낸셜로의 지원 동기를 자유롭게 기재해주세요.

저는 개발을 할 떄 재밌는 점이, 사람들이 실제로 사용하며, 사용하며 느낀 경험들을 듣고 부족한 부분을 빠르게 개선해나갈 수 있다는 점을 들고 싶습니다.
아무래도 제 커리어상 그러한 경험을 많이 해보진 못했어서 항상 아쉬움을 느끼곤 했습니다.
그럼에도 불구하고 현재 개발하는 슬롯게임의 어드민 툴을 개발할 떄에도 최대한 사용자의 의견을 들으려고 노력했으며, 1억 건의 데이터를 시뮬레이터 하는 기능의 에러를 수정하고 기능을 개선하고자하는 노력을 꾸준히 해왔습니다.
이 기능을 위해 프로파일링을 수행하여 꾸준히 로직을 다듬어 왔으며, 이를 개선하기 위해 안전하게 리팩토링을하고자 테스트코드를 추가하는 노력을 기울였습니다.
네이버페이와 같이 사용자들이 더욱 많은 서비스를 개발해보고자하는 욕심에, 이번이 좋은 기회라고 판단하여 지원하고자 합니다.

## **필수** 지금까지 수행한 과제 또는 프로젝트를 소개해주시고 본인의 역할을 함께 기술해주세요.

- 최대 1,000자 이내로 작성해주세요.
- 지금까지 수행한 과제 또는 프로젝트를 소개해주시고 본인의 역할을 함께 기술해주세요.

[슬롯 게임 백엔드 개발]

- 저는 NHN이라는 회사에서 소셜 카지노 게임인 페블시티 프로젝트에 참여하여 현재 슬롯 게임 백엔드를 개발하고 있습니다.
- 현재는 슬롯 서버 파트의 파트장을 맡고있습니다.
- 기술 스택은 Spring Boot 3, Java 17, Spring Cloud, MySQL, Redis 등의 기술 스택을 사용하고 있습니다.
- 해당 프로젝트에서 제 역할은 슬롯 게임의 로직을 구현하고, 최근에는 상위 코드를 추상화하는데 노력을 기울이고 있으며, 안전하게 리팩토링할 수 있도록 테스트할 수 있는 환경도 개선하고 있습니다.

아래에서 구체적으로 최근에 작업한 내용에대해 설명드리겠습니다

[테스트환경 개선 및 꾸준한 리팩토링] - 제목을 더 관심을 사게 바꾸자..

저는 이 프로젝트가 어느정도 진행된다음 참여했기 떄문에, 어느 정도 슬롯 게임의 기본적인 로직은 작성되어 있는 상태였습니다.
승리 조건의 타입에 맞게 승리를 체크하는 것들이 주로 공통화 되어있었습니다.
그런데 이는 아무도 내부동작을 아는 사람이 없었습니다. 
따라서 저는 팀에 합류하여 새로운 로직을 개발하기도 하면서, 기존의 로직이 어떻게 동작하는지 이해할 필요가 있었습니다.
그런데 이를 테스트하기란 꽤나 까다로운 형태로 개발되어있었습니다.
이를 개선하기 위해서는 상위 단의 로직도 변경이 필요해보였습니다.
이를 위해, 팀에 합류하고 슬롯 게임을 1개 왼성하고나서 부터는, 꾸준히 어떤식으로 변경하면 좋을지 구상을 하게 되었습니다.
팀에서는 저 처럼 꾸준히 관심을 가지고 유지보수를 적극적으로 해주는 분이 없기도 했고, 제가 조금씩 변경을 하고 꾸준히 공유하는 방식이 이어져갔습니다.
이를 유심히 지켜보시던 이사님께서 관심을 가지시고 저를 파트장으로 맡겨주셨습니다.
현재는 각자 슬롯게임의 테스트를 쉽게 작성할 수 있는 환경도 갖춰져있으며, 더 나아가서는 로직들을 더 추상화하는 작업에 노력을 기울이고 있습니다.

[적극적인 에러 해결 및 보완]

저희는 현재 Observability에 대한 환경을 OpenTelemetry로 구축하고, Alert를 통해 에러 로그를 알림으로 받고 있습니다.
이를 통해 에러를 선제적으로 발견하여 대응할 수 있는 환경은 구축되어 있는 상태입니다.
그런데 슬롯 게임에서 자주 사용하는 기능인 시뮬레이터 기능에 대해서는 연결되어있지 않은 상태였고 기존의 다른 서비스를 참고하여 제가 연결을 진행해뒀습니다.
이 때, OOM에러가 발생해서 애플리케이션이 종료된 것을 확인하고 에러해결에 나섰습니다.

OOM이 발생한 원인을 추적하기 위해서, 힙덤프 파일을 파악하여 원인을 파악해보았다.
문제점은 승리 금액에 대한 변동성을 계산하기 위해서, 시뮬레이션 동안 모든 승리 금액을 리스트 자료구조에 담고 있는 것이 문제였다.
일상적으론 잘 발생하지 않았으나, 시뮬레이션을 동시에 많이 수행하게 되면 오류가 발생하고 있었다.
이를 해결하기 위한 방법을 찾았고, 오차가 작으면서도 즉시 분산을 구할 수 있는 온라인 알고리즘으로 변경할 수 있도록 대응했다.

## **선택** 경력 기술서 및 포트폴리오 등 추가 제출 희망하시는 자료가 있는 경우 첨부 부탁드립니다.

- 채용과 무관한 개인정보(거주지 주소, 이메일, 휴대폰 번호, 결혼여부, 연봉정보 등)은 제외해주세요.
- 공개가 어려운 대외비 자료 등은 제외해주세요.

## **선택** 프로그래밍 과정에서 기술의 원리를 고민해본 경험이 있다면 말씀해주세요.

- 최대 1,000자 이내로 작성해주세요.
- 프로그래밍 과정에서 기술의 원리를 고민해본 경험이 있다면 말씀해주세요.

## **선택** 본인의 개발 스타일을 잘 표현할 수 있는 설계&자료 링크 첨부 해주세요.
