# 경험 및 경력기술서

## 구로청소년문화예술센터 웹 사이트 제작

1. 진행기간 : 2018.09~2018.12
2. 주요내용 : 앞서 제작되었던 다른 문화예술센터를 바탕으로 대관 신청 기능이 더 추가된 웹 사이트
3. 본인이 공헌한 점 : 괸리자 페이지에서 대여할 물품 확인 및 대관 신청 기능 개발
4. 사용한 Skill 또는 지식 : Java, Spring Framework, JSP, jQuery, MyBatis, Oracle, SVN
5. 결과/성과 : 게시판 제작 및 예약 시스템을 개발하는 경험을 해보았습니다

## KDDS 모니터링 웹 제작

1. 진행기간 : 2019.01~2019.07
2. 주요내용 : JNI를 통하여 통신하고 있는 DDS 노드들을 모니터링 하는 웹 어플리케이션 개발
3. 본인이 공헌한 점 : 웹 소켓을 이용하여 실시간 로그 수집 및 화면 출력,
   HTML과 DATA를 내보내는 컨트롤러를 분리하여 AJAX로 SPA 구현
4. 사용한 Skill 또는 지식 : Java, Spring Framework, JSP, MyBatis, Maria, SVN
5. 결과/성과 : 웹 소켓을 사용해서 서버와 클라이언트가 소켓을 통하여 데이터를 주고 받는 환경을 경험하였습니다
   또한 다양한 방법 (트리메뉴, Grid 테이블, Chart, D3)를 통하여 화면에 뿌려주는 기능을 개발해보았습니다.

## 전기차 충전기 진단도구 안드로이드 어플리케이션 제작

1. 진행기간 : 2019.08 ~ 2019.12
2. 주요내용 : 전기차 충전기와 소켓으로 통신하면서 주고 받는 응답이 정상적인지 검증하는 도구 제작
3. 본인이 공헌한 점 : 통신한 결과물을 저장할 수 있는 DB 모듈 제작, 진단이 끝난후 보고서를 소켓 통신을 이용하여 서버에 업로드
4. 사용한 Skill 또는 지식 : Android, Java, Socket Programming, SQLite
5. 결과/성과 : 안드로이드 개발을 하면서 자바에 더 능숙해 졌습니다
   (재사용 가능 한 모듈 개발, DB 모듈을 템플릿 콜백 패턴을 이용하여 제작)

### 카카오뱅크에 입사를 희망하게 된 구체적인 이유는 무엇이며, 입사 후 목표를 기술해 주세요.

최근에 어머니와 카카오뱅크 공모주에 청약했습니다.
많은 기대를 받으며 카카오뱅크는 상한가를 달성하였습니다.
그리하여 현재는 시가총액 12위에 올라있습니다.

이처럼 많은 기대를 받은 이유에는 여러 가지가 있다고 생각합니다.
하지만 제 생각은 그중에서도 기술력이 가져오는 편리함이라고 생각합니다.
저희 어머니도 자연스럽게 카카오 송금을 사용하시고 카카오뱅크에 모임 통장을 개설하시고 사용하십니다.
이러한 편리함 때문에 앞으로도 더욱더 성장할 것은 자명하다고 생각합니다.
그리하여 저는 카카오뱅크에 입사를 희망하게 되었습니다.

저의 입사 후 목표를 말씀드리겠습니다.
첫 번째로는 다양한 개발 경험을 통해서 쌓아온 번뜩이는 아이디어를 제시하고 싶습니다.
두 번째로는 탄탄한 기본기를 통하여 안정적인 서버 개발을 하고 싶습니다.

첫 번째 목표를 조금 더 상세하게 설명하겠습니다.
저는 직전 SI 회사에서 근무하며 다양한 개발 경험을 쌓아왔습니다.
제가 참여한 프로젝트로는 문화예술센터 예약 웹, DDS 네트워크 모니터링 웹, 전기차 충전진단 도구 앱 등이 있습니다.

문화예술센터 예약 웹 프로젝트에서는
다른 사람이 예약한 시간을 레이어 팝업으로 보여주는 기능과
예약된 시간을 선택 못 하게 하는 아이디어를 제시하고 개발하였습니다.
DDS 네트워크 모니터링 웹을 개발할 때는 깜빡이지 않는 애플리케이션 개발을 위해서 HTML Template와 필요한 데이터를 받는 컨트롤러를 분리하였습니다.
전기차 충전진단 도구에서는 토비의 스프링을 공부할 때 배웠던 템플릿/콜백 패턴을 적용하여 공통되는 부분과 바뀌는 부분을 분리하여 DB 모듈을 제작하였습니다.

이처럼 주니어지만 아이디어를 제시하고 개발하는 경험을 통해서 더욱더 빨리 성장할 수 있었습니다.
카카오뱅크에서도 번뜩이는 아이디어를 제시하고 개발하기 위해서 기본기를 탄탄하게 하겠습니다.
또한 개발의 시야를 넓히기 위해서 서버와 크게 관련 있지 않은 사이드 프로젝트도 진행하도록 노력하겠습니다.

### 같지만 다른 은행인 카카오뱅크, 본인의 차별화 된 역량 및 기술을 근거로 지원한 직무에 적합한 이유를 기술해 주세요.

[탄탄한 기본기를 위한 노력]

처음에 스프링으로 웹을 만들 때에는 `이제 웹 개발은 어느 정도 할 수 있겠다`라는 자신감이 있었습니다.
회사에 취직하고 프로젝트에 참여하게 되었고, 선배분들이 만들어놓은 소스 코드를 열어보았습니다.
쿼리는 수백 줄에 이르고, 컨트롤러에서도 모르는 클래스와 메소드들이 정말 많았습니다.
이때부터 위기감을 느끼고 오전 1시간, 오후 1시간은 개발 서적을 읽기 시작했습니다.

현재는 스프링을 복습하기 위해서 토비의 스프링을 읽으면서 스프링5에 맞춰서 코드를 작성하고 내용을 정리하여서 깃허브에 커밋하고 있습니다.
더 많은 활동은 아래에 기록해 두었습니다.
이러한 활동을 바탕으로 기본기가 탄탄한 개발자가 되기 위해서 꾸준히 노력하고 있습니다.

[끝까지 물고 늘어지는 능력]
저는 수학을 공부해서 그런지, 원래 성격인지는 정확히 모르겠지만 하나의 문제를 풀기 위해서 많이 고민합니다.
실제로 그 문제가 해결이 안 되면 길을 걸어가면서도 고민하고, 버스 안에서도 고민하는 습관이 어렸을 때부터 생겼습니다.
개발하면서 만난 문제를 해결할 때는, 제 문제와 비슷한 아이디어를 찾아보고, 없으면 샘플 프로젝트들도 뒤져서 아이디어를 찾아냈습니다.
일례로 d3.js로 계층이 있는 네트워크를 표시하는 화면과 한 노드에서 자식이 연결되는 트리 모양을 개발해야 하는 상황이 있었습니다.
d3.js를 많이 다뤄보신 선배분이 없었고, 제가 인터넷에 있는 5일 동안 d3.js에 매달려서 공부하고 샘플 프로젝트를 찾아보고 개발한 경험이 있습니다.

카카오뱅크에서 아직 해결하지 못한 문제를 풀어보고 싶습니다.
끝까지 문제를 물고 늘어지는 능력과 저의 성장 능력을 카카오뱅크에서 발휘해보고 싶습니다

### 추가로 본인의 개발역량을 보여줄 수 있는 링크가 있다면 기재해 주세요. (예: github 주소, 블로그, 포트폴리오 웹사이트 등)

- 스프링 공부 기록
  https://github.com/jon890/toby-spring

- 알고리즘 공부 기록
  https://github.com/jon890/algorithm-study

- 서버 뿐만 아니라 개인적으로 프론트엔드도 경험해보고 싶어서 공부하는 기록
  https://github.com/jon890/frontend-study
